# 自动控制原理

主要记录一些易错的概念：

1. 传递函数：**线性定常**系统中，**初始条件全为零时**，系统或元件**输出的拉氏变换与输入的拉氏变换**之比，称为系统或元件的传递函数。传递函数仅适用于线性定常系统或元件。

2. 根轨迹增益：

   传递函数写成如下的形式：
   $$
   G(s)=\frac{K_{r}\prod_{i=1}^{m}(s+z_{i})}{s^{v}\prod_{j=v+1}^{n}(s+p_{j})}
   $$
   当$G(s)$为开环传递函数的时候，$K_{r}$为根轨迹增益。

3. 前向通路传递函数、反馈通路传递函数、开环传递函数、闭环传递函数等概念（注意结合方块图来看）

4. 信号流图中的定义：通路->开通路->前向通路->闭通路（回路）->互不接触回路

5. Mason增益公式：系统特征多项式、系统特征方程的定义；多练习直接对方块图使用Mason增益公式。

6. 机械系统的数学模型问题：对于力学模型，训练直接列写方程的能力；不要死记硬背力电模型。一定要记住力学器件的力学微分方程！



控制系统的时域分析

1. 线性系统的稳定性

   由于扰动作用使得系统的工作状态发生变化，当扰动消失后如果系统的状态能够恢复到原来的状态，则系统是稳定的。

   注意区别线性系统的稳定、临界稳定、不稳定三种情况。稳定只有在零输入响应最终趋近于零的情况下才成立。一旦特征方程的根在虚轴上有分布，则系统不稳定。分布在虚轴上时，系统的零输入响应最终或收敛到一个非零稳定值，或趋于有界振荡（二阶系统的情况？注意后面介绍的二阶系统的响应是零状态阶跃响应而非零输入响应）。

2. 线性系统稳定的充分必要条件：线性系统的特征方程的所有根都位于复平面虚轴的左面。

3. 判别系统稳定性的方法大总结，见课本52页。

4. 判定系统稳定的**必要条件**：多项式全部系数同号，且无一系数为零。

5. Routh稳定判据：系统稳定的充分必要条件是劳斯表**首列非零**且**不改变符号**。当系统的特征方程为代数方程，并且所有的系数都为实数时，劳斯判据才可以使用。注意劳斯判据的特殊情况。

   劳斯表的某行元素全部为零，说明存在以下一种或者多种情况：

   - 存在共轭复根
   - 存在符号相反的实根

   另外，辅助方程解得的正根数，是按照劳斯表首列元素符号变化所得到的正根数的一部分。有可能是全部。



控制系统的动态特性

1. 系统的动态特性是使用在零初始条件下，系统对单位阶跃响应的暂态特性来衡量的。

2. 常用的动态指标
   - 最大超调量$\sigma_{p}$。暂态期间输出超出终值的最大差值的百分数。
   - 峰值时间$t_{p}$。
   - 延迟时间$t_{d}$。
   - 上升时间：两种定义方法
   - 调整时间$t_{s}$：响应曲线到达并永远保持与终值之差在预定的误差限$\Delta$内所需要的时间。

3. 一阶系统的动态指标，要记牢

4. 对于所有的线性定常系统，对输入信号的微分或者积分的响应，等于对该输入信号的响应的微分或者积分

5. 典型二阶系统的单位阶跃响应：
   $$
   c(t)=1-\frac{1}{\sqrt{1-\xi^{2}}}e^{-\xi\omega_{n}t}\sin(\omega_{d}t+\theta)
   $$

6. 二阶系统的动态指标，要记牢

7. 高阶系统的动态响应

   - 主导极点：高阶系统如果距虚轴最近的极点比其他极点距离虚轴的距离小五倍及以上且**附近无零点**，则称此极点为主导极点。
   - 附加零点、极点：当零点、极点离开虚轴的距离大于主导极点离开虚轴的距离的五倍及以上，则称为附加零点或者附加极点。其对系统动态特性的影响可以忽略不计。
   - 偶极子：一个闭环极点和一个闭环零点在同一位置或靠得很近（二者距离是它们到主导极点的距离的1/10或者更小），则称为偶极子。对系统动态响应特性影响较小。

8. 高阶系统的响应的特点：5条



根轨迹法

1. 凡是根轨迹上的点都满足幅值条件和相角条件，但是如果想要在根轨迹上，只需要满足相角条件即可（相角条件才是充要条件）。

2. 注意根轨迹和补根轨迹的起始点与终止点是不一样的。根轨迹的起始点是开环传递函数的极点，终点是开环传递函数的零点或者无穷远；而补根轨迹则恰好相反。另外，$K_{r}=0$的点对应的就是开环传递函数的极点。广义零点和广义极点的概念。

3. 注意根轨迹作图的11条规则，并且要尤其注意最后两条规则。课本上的例4-11、例4-12要反复训练、吃透。
4. 一般意义上，增加零极点以及移动零极点对根轨迹和系统稳定性的影响：
   - 一般增加极点会使得原根轨迹向右半s平面推移，使系统稳定性变差；
   - 增加零点会使得原根轨迹向左半s平面推移，使系统稳定性变好；
   - 极点向右移动相当于某些惯性环节或振荡环节的时间常数增大，使系统稳定性变差；
   - 零点向右移动相当于某些惯性或振荡环节时间常数减小，使系统稳定性变好。

5. 广义根轨迹：当一个以上的参数连续地从0到正无穷变化时，其根的轨迹叫做广义根轨迹。